16 октября 2010 года, 209 выпуск нерегулярного совершенно и очень нетематического сегодня подкаста «Радио Ти».
Как слышите, я очень волнуюсь, потому что сегодня у нас крайне необычный состав.
У нас сегодня есть два человека, которые будут выполнять совершенно чужие роли.
Вот у нас есть наш постоянный гость, даже уже язык не поворачивается назвать его гостем.
Это Петя Диденко.
Петя, ты у нас тут, на месте?
Да, я у нас тут.
Сегодня у нас еще есть Бобук, который сегодня играет роль Умпутуна.
Хотя это должен был быть я, но кажется, это Бобук.
Ужас какой.
Я не знаю, как это произошло.
Самое важное и самое серьезное, наверное, изменение в нашем шоу сегодня, это человек, который постоянно тусовался у нас в чате.
Это великий, собственно, великий сван, который поддерживал этот чат.
Бла-бла-бла.
Ну хорошо, вот вы сейчас его слышите.
Он сегодня будет делать вид, что он грей.
Мне кажется, у него должно получиться очень хорошо.
Еще у нас должна быть девушка, которая может быть появится, если получится, потому что у нее что-то здесь с интернетом, которая будет выполнять роль Маринки.
И, собственно, на этом весь состав я перечислил.
Как вы понимаете, Жени сегодня с нами нет.
Что с этим поделать, непонятно.
Он сидит сейчас и выполняет функции, чрезвычайно важные функции звукооператора.
Я думаю, что ему тоже интересно попробовать наконец-то послушать радиоти живьем.
Живьем он сказал, что будет слушать в колонках, поэтому те, кто нас слушает в прямом эфире, могут помахать Жене ручкой, но слышат.
Отлично.
Слушателей у нас сегодня, как обычно, немало.
Давайте потихонечку начинать.
У нас сегодня темы довольно странные и не совсем понятно даже, с какой, наверное, начать.
Я вот давай для разогрева все-таки вброшу.
Тем более, что мы сегодня все здесь такие корпорейт-твари, так сказать.
Люди, которые очень много работали в разных больших компаниях.
Я хочу, собственно, обсудить классическую проблему.
Появились новые слухи о том, что же происходит с MySQL и с тем, как Oracle нехорошо пытается обращаться с людьми, которые пользуются этой базой данных.
Петь, ты тему читал?
Скажи честно.
Да, я читал тему.
Я не скажу, что я все прочитал, но про Oracle и MySQL я прочитал.
Там история заключается в том, что кастомеры, юзеры Oracle, юзеры MySQL стали получать письма из Oracle
где им рассказывают о том, что да, вы, наверное, знаете, что мы купили компанию Sun и заодно купили компанию MySQL в феврале, и значит теперь MySQL принадлежит нам.
Вот к нам присоединилась долгожданная девушка.
Да, это та самая девушка, которая сегодня будет выполнять функции Маринки, вообще-то ее Мика зовут.
Привет.
Да, мы тут без тебя уже начали потихонечку обсуждать тему по поводу покупки, точнее, по поводу Oracle и MySQL.
По поводу того, что творится с клиентами MySQL и Oracle.
Так вот, Oracle пишет им письма и говорит, что скоро...
Будут, по сути, повышены цены.
На самом деле продукт, в общем, как бесплатный, насколько я понимаю, сам продукт, но так как корпоративным пользователям нужен саппорт, то сейчас у юзеров MySQL есть возможность купить дешевый саппорт, а скоро его не станет.
И более того, насколько я понял, еще и цены будут повышены.
Да, там отдельная история.
Дело в том, что у MySQL традиционно было три отдельных уровня саппорта.
Был Basic, Silver и то, что сейчас называется Gold, насколько я понимаю, или Premium.
Это, собственно, три совершенно разных уровня.
На базовом уровне ты, в общем...
по сути ничего не покупал, на уровне Silver ты покупал, я уже не помню, 6 или 8 часов общения с поддержкой, и только на уровне Premium ты получал нормальную поддержку.
Так что, в принципе, это действие компании Oracle, в принципе, понятно.
Слушайте, я же как грейда, я должен всех перебить.
На самом деле, мне кажется, это Петя Зайцев, кажется так, дал кому-то откат в Oracle.
Это же большая компания, там так принято.
И они придумали такую схему, чтобы все пошли к нему.
Петя Зайцев, кто не знает, это один из ведущих в мире консультантов по настройке MySQL, по поддержке.
Собственно, это единственная, по-моему, альтернативная структура сейчас, которая действительно организует качественную поддержку MySQL как open-source решение.
Ну что, кажется, кто-то наконец-то научится монетизировать open source, да?
Так ты знаешь, у ребят из MySQL и BI, еще до того, как они продали SANA, это тоже неплохо получалось.
Да, они 100 миллионов делали.
Да, это... Ну, как-то так.
Нормальные деньги они делали.
Интересно еще то, что, похоже, перестанет существовать отдельное решение, которое, как называлось, MySQL чего?
Я уже не помню.
MaxDB, да?
Не помнишь?
Как называлась полная база, которую MySQL поставляла в собранном виде?
Не знаю.
Была платная сборка и говорят, что ее даже кто-то покупал.
Я, честно, таких людей практически не видел, но, тем не менее, вот факт есть факт.
Остается только решение, которое называется MySQL Community Server в Open Source и MySQL Cluster, который будет, собственно, продавать и поддерживать компанию Oracle.
В общем, я не знаю.
Я не знаю, как это все будет жить.
Потому что, ну, когда за компанией, собственно, с поддержкой MySQL жил сам, это еще хоть как-то было прозрачно.
То есть, понятно было, что серьезная какая-то большая компания.
Как здесь сейчас будет Oracle осуществлять поддержку, по сути, своего конкурента?
Ну, потому что это все равно база данных.
Пусть и купленная сейчас.
Совершенно мне непонятно.
Ну и, конечно же, отдельная история про то, что рассылать такие письма своим клиентам, наверное, совсем нехорошо.
А почему нехорошо?
Нормально, что?
Нормальный бизнес?
Ну, как бы нормально, да.
Они накупили всяких продуктов, похожих друг на друга в некоторых местах.
Ну и хотят как-то так уменьшить энтропию.
Ну, то есть ты сейчас выступаешь на стороне Oracle, негодяй.
Конечно.
У них куча баз данных.
Куда их девать?
Вот сейчас они все сольют в какую-нибудь версию Oracle и будут ее распихивать.
Молодцы.
Вообще, там в самом начале статьи, которую мы сейчас пытаемся комментировать, коллективно написано, что Oracle купил на SQL и, соответственно, теперь пытается получившимся набором баз данных замочить SQL-сервер Microsoft.
И вот если посмотреть на SQL сервер Microsoft, то там есть платный продукт, там есть бесплатный продукт, сейчас вот там активно Microsoft пытается бесплатный продукт распространять, у него нет поддержки, но тем не менее, если ты маленькая компания, можешь получить поддержку бесплатно.
В случае с Oracle, у него был же вот этот вот, как он назывался, маленький-то... 4 ядра был такой, но это же то же самое, что у Microsoft.
Да, но он был, в общем, совершенно такой хуже, чем у Microsoft, в том смысле, что там просто меньше возможностей было.
Там, по-моему, ограничения по памяти, по ядру, по размеру файла базы данных и так далее.
Они, по-моему, были все не технические, хотя это, конечно, небольшой специалист в Oracle.
Но это были юридические ограничения, поэтому тебе жить не мешало.
Да, там всякой аналитики не было и так далее.
И никакого саппорта, вообще ничего не было.
У Microsoft есть саппорт для маленькой базы данных, и она, по-моему, гораздо более функциональная, на данный момент уже более функциональная, чем та бесплатная база данных у Oracle.
Сейчас вот получается, что у Oracle есть бесплатная база данных без саппорта или с большим саппортом за деньги, и у Microsoft, получается, есть бесплатная база данных с саппортом для тех, кто маленькие компании хочет получить саппорт.
Я вот не знаю, как собирается Oracle таким образом убивать SQL-сервер, о чем говорится в статье.
Может, у вас есть мысли?
В статье-то не говорится, что Oracle заявил, что хочет убить SQL-сервер.
Он сам умрет.
Все таки есть.
Вы не забывайте, во-первых, что мы обсуждаем статью на известной желтой газетенке The Register, которая, в общем, никогда не брезговала опубликовать непроверенные сведения, да?
Это во-первых.
А во-вторых, конечно, тут обречия об убийстве никаком не идет, потому что для начала это принципиально разные людские рынки.
То есть MySQL сейчас это рынок, условно говоря, рынок провайдеров, это рынок легких установок баз данных.
Все, что относится к Oracle, это совершенно другая история, совершенно корпоративная история.
И SQL-сервер Microsoft, его тоже ставили, в общем, в довольно специфических местах.
То есть, его никогда не ставили к типовым хостерам.
Его никогда не ставили к типовым, я не знаю, там, ну, для решения не веб каких-то задач.
Ну, с него, конечно, никто не встретит.
рынок настолько хорошо распилен, что тут вообще некуда деваться и можно не париться.
А вот если бороться за новых игроков, за новичков, те, кто приходят за какой-то базой данных и еще не знают, чем воспользоваться, то тут кажется, что у Майкрософта не самая выигрышная позиция.
Потому что, с одной стороны, конечно, есть тесная интеграция с всеми средствами разработки от Майкрософта, а с другой стороны, вот смотрите, у нас там Мика сидит.
Мика, ты тут еще скажи.
Да.
О, вот скажи, пожалуйста, вот если бы тебе, ну, как приличной девушке, например, предложили на выбор вот туфельки, туфельки, туфельки, и про одних ты знаешь, что туфельки от компании Microsoft, я не знаю, на каблуках, ты этим каблукам бы доверяла?
Не уверена.
Я просто не особо много пользуюсь продукторами от Microsoft и не очень люблю их.
Вот тут есть такой момент, да, что сейчас довольно много людей, которые не очень много пользуются продуктами от Microsoft, как бы нам спеть этого не хотелось.
Да, вот ты сегодня постил в твой Твиттер опрос, который был на Хабре по поводу используемых языков программирования.
И там было 608 человек опрошено, то есть, в принципе, довольно репрезентативная такая тусовка, да?
Хабра, тусовка Хабра.
Да, да, да.
Ну, какая разница?
Вот какие-то программисты.
И там было 20% пишущих на PHP, приносящих тех, кто получает основной доход, программируя на PHP, и 7% на C-Sharp, всего в три раза меньше.
Все остальные были значительно меньше.
Ты знаешь, там сейчас, я просто сейчас вот смотрю обновленные данные, там 2000 человек проголосовало.
20%, примерно, 19,5% это PHP.
Если сейчас отбросить в сторону надписи HTML, JavaScript, которых еще 17%,
то C-Sharp всего 6% составляет.
Рядом с ним есть JavaScript, который несочтимый, просто JavaScript.
Есть... Ну, JavaScript сравним с C-Sharp, они примерно по 6% оба.
А дальше у нас идет отдельные группы Python и JavaScript.
Ну, то есть, как бы...
такие попытки тоже приблизиться к C-Sharp, потому что их по 4,5 примерно процента.
Есть почти с 6% C и C++.
Все.
Больше ничего нет.
А как ты думаешь, где больше денег?
Денег для кого?
Для конечного разработчика?
Ну, нет.
Это тоже хороший вопрос, кстати.
Денег для конечного разработчика больше всего в пункте 0.36% Erlang.
Хорошо, тогда где больше денег?
В каком из бизнесов?
В том, где много программируют на PHP или там, где много программируют на C-Sharp?
Если суммарно брать, то я думаю, что это сравнимый рынок.
Понимаешь?
Если суммарно выбрать весь рынок веб-разработки и весь рынок разработки на C-Sharp, то боюсь, что... Огромное количество корпоративного софта.
Просто дикое количество.
Не огромное, а почти весь, я думаю.
И плюс еще, вот если сложить C Sharp, C++, то получится, я думаю, практически весь корпоративный софт.
Что такое корпоративный софт?
Это то, чего вы в Яндексе не знаете.
Хорошо, ты расскажи.
Мы прекрасно знаем, что такое C-Sharp, и больше того, прекрасно знаем, что такое корпоративный софт, но тут дело не в этом.
Дело в том, что количество специального корпоративного софта со временем будет только падать, понимаешь?
Большая часть крупных компаний сейчас пользуются готовыми чужими решениями, большая часть мелких компаний просто не в состоянии оплатить разработку собственного корпоративного софта.
Понимаешь, Петя, к чему я клоню?
Что-то мы начали за здравие, кончили за упокой.
Про базы данных мы сначала говорили.
Сейчас вернемся.
Я просто к тому, что количество разработчиков на C-Sharp тоже не показатель совершенно.
Возвращаясь к Oracle, есть мелкое продолжение всей этой истории.
Как вы помните, мы уже тут неоднократно обсуждали историю про то, что Oracle сейчас судится с...
Маленькой-маленькой компанией Google, со стартапом таким небольшим Google, по поводу наличия Java в телефонах Android, точнее по поводу использования некоторых технологий, которые попадают в частности в Java.
Собственно говоря, в Android все написано на ней, и вообще основа всего этого Android это в первую очередь Java.
Сложный есть такой вопрос.
Дело в том, что, собственно, ребята из Android, ребята из Google пытались оправдываться тем, что они не то чтобы используют настоящую Java, они используют Apache проект, который назывался Project Harmony, если я не ошибаюсь.
Это такая альтернативная реализация всей инфраструктуры Java, кроме самой Java.
По большому счету так.
Одним из главных компонентов, что неправильно говорить, одним из главных разработчиков этого проекта была компания IBM, которая поддерживала, собственно, Project Harmony последние три, по-моему, года, если я не ошибаюсь.
Недавно, буквально пару дней назад, произошло торжественное объявление, IBM объявила, что она больше не поддерживает проект Project Harmony.
И объединяется с небольшой, как уже я говорил, компанией Oracle для продолжения разработки Java OpenJDK.
Что это означает, по большому счету?
Это означает, что...
Google потеряла очень важного союзника в борьбе юристов с Oracle.
То есть, по большому счету, IBM сказала, знаете, ребята из Google, нам с вами не по пути, мы вот сейчас тут с Oracle пойдем.
Я не знаю, как вы, я опасаюсь.
То есть, я реально опасаюсь, потому что если IBM побежала, то возможно, что тут действительно что-то нечисто, потому что у IBM тоже не самые бедные юристы.
Ничего, у них китайцы остались.
У IBM?
Или у Google?
У Google.
Много.
Ну, ты как себе это представляешь?
Просто я... Понимаешь, проблема в том, что если сейчас смотреть на Android... А, перепишут всю Java.
Там же дело не в коде.
Там дело в том, что прямо сейчас в огромном количестве телефонов используется, по сути, огромное количество IP, как это сказать-то, интеллектуальной собственности компании Oracle.
По крайней мере, как заявляет Oracle.
Я думаю, что если даже там дойдет до какого-то серьезного разбирательства, это будет продолжаться бесконечное количество лет.
Но это нависнет какими-то рисками над Google.
Рисками заплатить какие-то деньги за урегулирование конфликта.
Но, в общем, по ходу ничего происходить не будет так особенно страшно.
Я вот пока не уверен, что прямо так легко все отделается.
Нет, большого шума не будет, вопрос только в деньгах, конечно.
Вы понимаете, о каких деньгах сейчас идет речь?
Если Oracle хоть близко находится к тому, чтобы доказать, что действительно Google использует их IP, их интеллектуальную собственность, это значит, что они претендуют на отзыв всех телефонов с Android, которые когда-либо выходили.
Такого, конечно, тоже не будет.
Вот это сложный вопрос.
Конечно, такого не будет.
Конечно, Google такого не допустит.
Но просто потенциально, говоря по-нашему, по-пацански, вы представляете, потенциально Oracle на какие бабки выставил компанию Google?
Ну, тоже нужно писать внутренний корпоративный софт.
Google будет для них писать его.
Ах, вот ты о чем.
Почту, Вики, все нормально.
Я, к сожалению, пропустил вообще эту новость.
Она действительно очень интересная.
Хотел почитать подробности.
Вот, я обязательно это сделаю.
Вообще всем рекомендую.
Потому что, по-моему, наезд такого масштаба, я не помню, что происходило.
Вот я помню, там, как-то кто-то с кем-то судился за название Unix 20 лет, да?
А здесь вот что-то такое очень похожее происходит, по-моему, по масштабам.
Это, собственно, действительно очень напоминает историю, когда... Кто?
Как она называлась?
Как назывались разработчики Caldera?
О, Sko, точно.
Когда Sko нападала активно на все, что касалось Linux и все, что касалось названия Unix.
Нет-нет, тут есть разница.
Те говорили, что все, кто пользуется Linux, воры, а эти так пока не говорят про Android-пользователей.
Но эти вообще не про пользователей пока говорят.
Им бы пока с Google разобраться.
Кстати, я тут вспомнил, в Майкрософте там тоже думают о том, чтобы обезопасить клиентов от таких наездов.
Ну, типа Майкрософт пишет какой-то софт, продает за деньги, а потом выясняется, что приходит какой-нибудь такой вот эстет и говорит, а что это вы, компания Вася Пупкин, используете софт, в котором есть наши технологии, давайте мы вас судить будем.
Вот, и Microsoft говорит, ну, при продаже софта, он говорит, что если к вам придут третьи стороны, будут говорить, что в наших продуктах есть их IP, тогда мы вам предоставим компенсацию расходов на юристов и так далее и тому подобное.
Слушай, я не боюсь, придумывают эти красноглазые.
Это называется умным словом indemnification.
Слушай, а как давно Microsoft это делает?
В России не делают.
Ну, давно, не первый год, не третий, не пятый, очень давно.
Дело в том, что когда только начинался этот скандал с СКО, компания Red Hat очень нехило обогатилась.
Дело в том, что Red Hat же очень много делает предустановок в корпоративный сектор.
Они предлагали страховку за отдельные деньги.
Застрахуйтесь от того, что СКО подаст на вас в суд.
Проблема 2000 или что-то типа того.
Очень нравится.
Давайте порешаем какую-нибудь такую проблему.
Такие хорошие деньги там в этом месте подняла, и это было, мне кажется, очень круто.
Если продвинуться чуть-чуть в сторону, да, и представить себе сейчас, что весь Android вымрет, я как...
Ну, как главный, наверное, ненавистник Андроида по эту сторону океана, простите за такую формулировку, хочу вам сказать, что никому вообще сладкой жизни не будет.
Нет, будет плохо пользователям айфона.
Будет плохо всем, да.
Нет, будет плохо пользователям айфона и других прекрасных мобильных операционных систем, которых я сейчас не припомню, потому что у них не будет реального конкурента.
Apple опять забьет.
В общем, Apple опять на всех забьет и будет очень медленно вперед продвигаться, сволочи такие.
А тут, видишь, когда на них со всех сторон наступают, все довольно быстро происходит, очень хорошо, мне очень нравится, как фича у Apple появляется.
Это благодаря Android, спасибо Android, пусть живет подольше.
В этом отношении с Петей просто идеально можно работать, потому что я только намекнул, так сказать, на передачу на тему Windows Phone 7, и Петя тут же подхватил и прямо вот сгладил как надо.
Собственно, что?
Microsoft объявила о выходе Windows Phone 7.
Точнее, объявила о финальном релизе.
Насколько я понимаю, девайсы с Windows Phone 7 еще в руках так вот свободно не продаются.
Я девайс эти потрогал и, в общем, готов делиться впечатлениями, но мне сначала хочется, чтобы вот, я не знаю, давайте все честно скажем.
Вот, Петя, у тебя телефон сейчас основной какой?
iPhone 4.
Ага, и у меня также.
У Свана я знаю что-то вроде из Nokia, да?
Да.
Е71.
Вот, последний нормальный телефон от Nokia.
У меня еще такой тоже есть.
У меня их два.
Мика, у тебя Android же, да?
Да.
Какой?
HTC какой?
HTC Hero.
Hero?
Hero.
Это у тебя там 2.1 Android еще, да?
Да.
Ага, 2.1 – это мой любимый Android, потому что, начиная с 2.2, как выяснилось, у нас пропала моя любимая придирка.
Вы знаете, там в 2.2 появилась очень незаметная фича, там теперь можно выгружать приложение.
Ну, там в настройках где-то, в списке запущенных сервисов можно отдельно выгрузить приложение.
Не, была, была, была.
Была в 2.1.
В 2.1?
Покажи где.
Не, у меня был 2.1 на Nexus.
Ты ставил отдельное приложение.
Нет, это был, да, АТК, это самое лучшее, самое первое, самое любимое приложение всех административных пользователей, Advanced Task Killer, про которое нам...
Твиттер-юзер Apple говно только что подсказал.
И я его тоже ставил всегда.
Но на самом деле там где-то в глубине был этот таск-менеджер, который надо было встать на левую ногу, подпрыгнуть 7 раз, потом поклониться и помахать над головой красной тряпочкой, и тогда процесс можно было выгрузить.
Это было.
Я не заметил какой-то особой разницы.
Как теперь стало?
В 2.2 Google не сделал лучше убийство программ.
Все равно так и приходится ставить АТК.
Не-не, слушай, ну, конечно, все ставят АТК, но вообще-то там, конечно, стал интерфейс человечный.
Там очень-очень круто.
Там идешь в настройки, и в настройках ищешь действительно там что-то, там список сервисов.
Я буквально сегодня смотрел в последний раз.
Ой, это просто кошмар.
Ладно, дело тут не в этом.
Дело в том, что Microsoft попыталась сейчас выкатить совершенно новую операционную систему, и мне кажется, тут дело вот в чем.
Дело в том, что Android сейчас играет на той
На том поле, на котором до этого играл, собственно, Windows Mobile.
И все вот эти странности интерфейса, они на самом деле от того, что пытаются угодить пользователям старого Windows Mobile.
Microsoft поступила совершенно новым, необычным для себя образом, выпустив совершенно новую операционную систему.
Никак не связанную с предыдущими.
По крайней мере, интерфейсно точно никак не связанную с предыдущими.
И у меня вот странное, вы знаете, я...
Готов вам признаться, что я готов взять такой телефон в качестве второго и попробовать как минимум?
Я обещаю компании Microsoft, что если она придет ко мне и даст его в руки, я его возьму и буду с ним ходить месяц вместо Nokia.
А руки потом вымоешь?
Нет, я не такой, не особенно щепетильный, не буду.
Я бы с удовольствием походил, но мне кажется, что я пока не уверен в том, что какую-то пользу я от этого получу.
То есть я так же, как и ты, по-моему, в том же самом месте это было.
Мы видели эти девайсы, нам показывали в Одессе.
Да-да-да, первый раз в одессе.
Точно, первый раз в одессе, да.
И я посмотрел на это устройство и поигрался, ну все как у Балмера на презентации, все очень красиво, конечно, но нет какой-то изюминки, которая отличает это устройство.
Откуда в Microsoft изюминки, ты что?
Ну да, вот про это-то и разговор.
То есть хотелось бы, чтобы можно было сказать, вот, допустим, iPhone это очень красиво и просто.
Android там, ну, гики просто умрут от счастья.
Nokia там, эти самые.
Старперы будут очень довольны.
А вот...
А вот про Windows Phone, чтобы сказать такое позитивное, тоже в позитивном ключе.
Он свежий, он свежий прямо сейчас.
У него интеграция с Facebook.
Опа.
Не, ну они такие вещи говорят.
Он может показывать фотки.
Опа.
Слушай, ты как маленький, вспомни, как выходил первый iPhone.
Как это выглядело?
Он может показывать фотки, и можно переворачивать, он будет делать бум, переворачивать картинку.
Все так, вау.
Он не может делать копипейс, но когда-нибудь потом научится.
Все так, вау, раз будет копипейс.
Один в один история с новым Windows.
Майнд и фройнды.
Это было три года назад.
Теперь что?
Чтобы оставаться на этом рынке, на рынке смартфонов, надо постоянно заниматься этими самыми дурацкими, ненавистными инновациями.
То есть нельзя выкатывать продукт, который выглядит как продукт главного конкурента по состоянию минус три года.
Ты так не выживешь.
Скажи, а у тебя случайно совершенно в Яндексе микрофонов специальных не стоит?
Дело в том, что я буквально
Тве, что ли, недели назад рассказывал, стоя в коридоре в Яндексе, что чуваки выпустили достойную операционную систему, достойную, такую же, как первые релизы айфонов.
Но просто сейчас их будут сравнивать с уже существующим айфоном и андроидом, и нужно было делать что-то гораздо более сильное.
Прямо сейчас это как бы попытка проиграть.
Что вы несете?
Чуваки должны были чего-то стартовать.
У них такое тяжелое прошлое.
То, что сейчас является основной платформой мобильной, для них это просто ужас, ужас.
Они все еще его поддерживают.
И им начинать надо.
Они сделали большой, серьезный шаг.
Они наконец-то изменили парадигму интерфейсной во многих местах.
Это круче, чем сделали Apple, это круче, чем сделали Google.
Может быть, у них получится дойти им время.
Я абсолютно с тобой согласен.
Только вот то, что ты говоришь, это о процессе.
А то, что я говорю, это результат.
Результат получился, по-моему, такой, как я сказал.
А процесс действительно... Раньше было совсем плохо.
Нет, подожди, подожди, подожди.
Вот результат — это срез процесса в определенной точке.
Вот.
Подожди.
Вот смотри.
Раньше было очень плохо.
Windows Mobile был очень плохой.
Я работаю в Microsoft, отказался от бесплатного телефона и купил Nokia E71.
Сколько он стоил?
Долларов 500.
Потому что мне надо было работать, а он не работал.
А Nokia 71 с экшенжем, кстати, работал, поэтому я был очень доволен.
И сейчас стало лучше.
Как происходит все хорошее?
Сначала создается какой-то продукт, потом итерациями улучшается.
Итерация, итерация, итерация.
Он становится лучше.
Можно измерять, насколько одна итерация от другой отличается.
Вот с Windows Mobile изменения такие произойти нельзя было.
Не сделаешь итерацию, которая улучшит Windows Mobile.
Надо было все переписать, как говорят программисты, и потом улучшать.
В этом смысле процесс идет хорошо.
Тренд хороший.
Но вот результат на текущий момент, что телефон абсолютно без каких-то своих собственных изюминок.
Я не знаю, что сказать про Windows Phone 7.
Если вы знаете что-нибудь или... Слушай, у них же есть большой рынок корпоративный.
Это BlackBerry, не такой Windows Mobile.
Это BlackBerry в Канаде, в США.
Привезут какую-нибудь Индию и обкатают на этих пользователях.
Там много народу скочить.
Нет, там надо, чтобы он стоил значительно дешевле.
Я говорю о том, что они, на самом деле, это же просто такая бета.
Они за первые 2-3 года, может быть, отполируют его и будут продавать.
Это может быть.
Ему нужно было сколько лет продаваться.
Хорошо, я надеюсь тогда, что у Майкрософта инновации, которые будут их отличать от других в будущем.
Но, по-моему, если посмотреть на ситуацию минус 5 лет назад, то инновации тоже были в будущем.
И минус 10 лет назад тоже инновации были в будущем.
Когда же мы увидим что-то, что поднимет цену акций?
Нет, у Майкрософта не было инноваций в будущем на мобильной платформе.
Не было никогда.
Ну, не разу.
Посмотри.
У нас есть Windows XP.
Скоро мы сделаем визу, будет клево.
Справедливости ради, конечно, Windows Mobile в свое время, точнее, Windows CE, это был вполне себе серьезный шаг в мобильном направлении.
Да, он был единственный, это правда.
Там других не было.
Там были разные Linux, неправда, были разные Linux, но как бы Windows CE была единственной, как это сказать, солидная платформа, по-русски не говорят, да?
жесткой платформой, твердой платформой, на которой, собственно говоря, все это стояло, все это мобильное направление.
Сейчас... Тогда была куча всяких русификаторов для этой Windows Mobile, всяких словарей, еще что-то.
Вся мобильная история была вокруг этих приложений для Windows Mobile.
Вспомните какие-нибудь приложения для Palma, или для этого пилота Apple, или еще для чего-то.
Ничего такого не было.
Все приложения мобильные были для Windows Mobile.
Это правда.
Когда-то это так было.
Гонюш, подожди, подожди, для Palm приложений было уйма.
И более того, его даже пытались эмулировать на разных платформах.
Там рынка-то особо не было, денег-то было.
Не-не-не, слушай, это ты зря опять, это ты просто забыл.
Приложений под Palm было типа на несколько порядков больше.
Я просто хорошо помню момент, когда для Palm было 60 тысяч приложений, для Windows Mobile их было 6 тысяч.
Другое дело, что Palm слился очень быстро.
Чего?
Слушай, не может быть 6 тысяч для Windows Mobile, потому что когда...
запустился Windows Mobile Marketplace, и тогда попробовали стащить все-все-все приложения, это было год назад, то набралось 800.
Откуда было 6 тысяч 10 лет назад?
Это Windows C. Потому что ты не надо думать, что все приложения можно положить в Marketplace.
Ты как маленький прямо.
Ну, Microsoft было выгодно найти все и положить, потому что это в его интересах, чтобы показать, что у него Marketplace хоть какого-то размера.
Он сделал все, что мог, и получил 800 или 900 приложений.
Я писал об этом в блог с аттеншотами год назад, я помню хорошо.
Это просто сейчас.
В те времена, когда Палм был.
Тогда было бешеное количество приложений.
Реально бешеное количество.
Хорошо, давайте про деньги лучше.
Кто помнит, что он приходил в магазин и видел коробки с приложениями для Палма?
Я видел.
Ну, коробки были, правда, с кучей приложений сразу, а не с одним.
Потому что в России в это время не продавали софт-коробках.
Я хорошо помню, как приходил на какой-нибудь там радиорынок и видел там огромное количество сидюков, на которых было написано «Весь софт для Палма».
Но я, правда, вру, потому что они врут.
Ладно, слушайте, черт с ним.
Что-то мы как-то уже очень далеко забрели.
Мне кажется, что все-таки с точки зрения коммерческого разработчика Windows Mobile был более привлекательным, чем другие платформы.
И мы с этого начали, и мы, к сожалению, что-то куда-то убрели в сторону.
По-моему, ты согласен был, Бобок.
Ну, конечно, я в глобальном смысле согласен, что на Windows Mobile чуть больше денег.
Посмотрим, что сейчас будет с новым Windows Phone, но тут знаешь, что интересно?
Я вот всем уже рассказывал, есть такой странный парадокс.
Если сравнивать разработчиков примерно одного уровня, то разработчики под Android в среднем дороже, чем разработчики под iPhone.
Потому что iPhone уже более массовый, Android еще такой.
Нет, дело не в этом.
Я думаю, что они сейчас примерно сравнимы популярности в мире платформы.
Дело не в этом.
Дело в том, что на iPhone, как на очень красивый и привлекательный гаджет, слетелось огромное количество разработчиков из зоны геймдева, разработчиков игр.
Там, как известно, денег никогда много не платили, очень много людей, которые работали за идею.
Поэтому, в принципе, разработчики под iPhone получают несколько меньше, но при этом делают несколько лучше.
Разработчики под Android, очень странный народ, они слетелись из корпоративного сектора, именно там в основном хорошо знают Java, понимаешь, да?
Ну да, им дешево начать разрабатывать, дешево какие-то свои существующие алгоритмы, идеи перенести туда.
Да, но при этом хотят они значительно больше денег.
Интересно, где в этом месте с точки зрения разработки окажется Windows Phone 7 и кто будет туда, собственно, разрабатывать?
У меня есть две истории про это.
Первая – это про разработчиков для айфона.
Я, по-моему, в Радиоте был неделю назад, если я не ошибаюсь, перед отъездом в Мюнхен.
Я был понедельник, вторник и среду в Мюнхене.
И в среду уже перед отъездом, перед самолетом я стоял в Биргартен.
Это такой парк, где пиво пьют.
За столиком стоял.
Ну, это такой высокий столик был.
И за соседним стоял какой-то молодой человек.
Он тоже стоял с пивом.
Он увидел у меня айфон.
И подошел ко мне и попросил разрешения со мной поговорить, он был очень вежлив, он сказал мне, что он разработчик для айфона, и он увидел у меня айфон, и не хочу ли я получить 2,5 евро прямо сейчас за то, чтобы купить его приложение и поставить ему 5 звезд, потому что оно неважно продается, он хотел бы, чтобы продавалось получше.
Вот, то есть, да-да-да.
У меня сейчас в блоге kip.ru, там висит эта история, в деталях написано, я ее описал с картинкой и ссылкой на его игру.
Вот мне очень понравилось, но в целом это говорит об уровне разработчиков для айфона, действительно, что это очень массовый продукт, вот такая фирма из одного человека, он пытается зарабатывать на играх для айфона.
айфона, и я думаю, что большинство из приложений, существующих для айфона, которых там уже 250 или 300 тысяч, они именно по такой схеме созданы, а для андроида действительно очень мало приложений, по-моему, не больше 40 тысяч на данный момент.
Слушайте, слушайте, а Мика писала софт айфона, а то что-то вот не слышно ее.
Я думаю, что что-то вряд ли.
Нет, не писала.
Ты так серьезно отвечаешь, Мика, он тебя троллит.
Оттролли ему.
Неправда, я не троллил, я хотел привлечь разговор.
Я только для андроида пишу.
Боже, ты пишешь для андроида.
Расскажи, что ты написала для андроида.
Хотя бы в двух словах.
Я пошутила.
Вот так всегда.
Я ничего не пишу.
Я умею буквы писать.
Нет, ну слушай, это тоже важное дело.
Это называется разработка на имейле.
Да.
Скажи, пожалуйста, Мика, ты пробовала писать длинные сообщения на андроиде и на айфоне?
На андроиде пробовала, конечно.
На айфоне нет.
У меня не было.
Кстати, раз уж ты тут оказалась, давай у тебя минутка славы.
Расскажи, пожалуйста, как так вышло, что ты купила себе телефон на андроиде?
Ну, я давно хотела себе телефон на андроиде.
Когда услышала о нем, впервые прочитала, мне было просто интересно попробовать эту платформу.
То есть ты просто решила попробовать платформу?
Да, не просто.
Помимо этого, у меня никогда раньше не было смартфона настоящего.
То есть у меня была Nokia.
Мне хотелось уже такой телефон, с которого можно было свободно в интернет выходить, какие-то приложения использовать.
Ну и как раз вышло Android, все о нем заговорили.
Было интересно.
Выбрала его.
Если бы ты сейчас вдруг, тебе предстоял выбор, ты бы по-прежнему выбрала Android?
Нет, конечно.
Я уже наигралась.
Уже наигралась.
У нас в компании происходит периодически такое, называется мобилизация, когда людям раздают разные сотовые телефоны.
Да, я слышала, ты рассказывал.
Да, да.
Так вот, что я хочу сказать.
Просто у нас большая часть девочек, которые попросили Android, ну, кто-то плачет.
Им не понравилось.
Не очень.
Я боюсь, что им также не понравится iPhone.
Понимаешь?
Потому что это вообще... А, все они не пробовали айфон?
Нет, они не пробовали айфон.
Я думаю, что тут дело в том, что вообще айфон... Точнее, айфон-то еще хоть как-то для девочек.
А вот с андроидом там совсем пока не для девочек все.
Потому что там все-таки нужно любить поковыряться в этом телефоне.
Быть готовым к тому, что он разряжается постоянно.
То есть постоянно... Это андроид?
Да, конечно.
О, да, это вечная проблема.
Петя не даст соврать.
Я при нем как-то пошутил, что это как легко опознать человека с андроидом.
Это человек, у которого всегда с собой шнурок для зарядки.
И он вытащил два шнурка.
Петя же как раз рассказывал, что в 2.2 стало такое счастье, такое счастье, что зарядки хватало везде.
Оказалось, что все-таки не такое.
Все-таки стало лучше, скажем, на десятки процентов, на один или два десятка, может быть, на три, но не на десять десятков.
Не в то раз, да?
Знаете, тут пока вы говорили, я почитал чатик, и там сказали очень интересную фразу, что для андроида весь софт впереди.
В связи с этим мне вспоминается рассказ Булгакова «Собачье сердце».
Если вы смотрели фильм, вы помните, там на сцене, там, где Шариков выступал после этого, там стоят матрос такой революционный и прорицательница.
И матрос говорит, давайте, задавайте вопросы, прорицательница ответит на них, предскажет вам будущее.
И говорят, какое главное событие в моей жизни, спросил человек из зала.
А ему ответили, главное событие в вашей жизни еще впереди.
Вот для андроида... Да, да, и бурный аплодисмент.
Все для андроида еще впереди.
Будем ждать.
Мне кажется, что сейчас зависит от гугла очень много.
Во-первых, ему нужно хорошо поработать над UX, да,
для того, чтобы появился нормальный, понятный интерфейс.
Именно в этом заключается фокус на третью версию, которая вроде бы как в ноябре должна потихонечку начать появляться.
Подожди, подожди, мне кажется, ты не прав.
У них нет проблем с интерфейсом в их софте.
Это разработчики говно... Нет, нет, они сказали, что мы третьим андроиде сделаем акцент на UX.
Это от Гугла, это не я сказал.
В смысле, для того, чтобы запретить разработчикам писать свой...
Это интересный вопрос, это не связано, я думаю.
Ты знаешь, вы меня простите, вот я сейчас свана поддержу в кое-то веке.
Вы знаете, главная проблема вообще-то андроида, с моей точки зрения, в отсутствии стайл-гайдов.
Нет никакого стайл-гайда на приложение для, собственно говоря, для андроидов.
Никто их не проверяет, никто их не утверждает.
Ты можешь написать любое приложение, и оно окажется в андроид-маркете.
Зачем?
Нет, оно теоретически есть, но просто мало кто соблюдает, по-моему.
Потому что их никто не проверяет, понимаешь?
Ты не можешь оказаться в App Store, в iTunes, не соблюдая стайлгайды.
А, там только строго проверяют?
Конечно, там проверяют все, там просто кошмарно, как кошмарно совершенно все.
Гришин, это и называется естественный отбор.
То есть, если ты сделал плохое приложение, оно не пойдет, и ты разоришься.
Если ты сделал хорошее приложение...
приложение, оно пойдет, и ты не разоришься.
В этом случае Apple выполняет такой ускоренный, естественно, отбор и просто не пускает плохие приложения.
Android действительно, все кто угодно может попасть.
И самое главное, Google не против, а наоборот за альтернативные Android-маркеты.
Например, Amazon делает свой Android-маркет или кто-то там еще.
Так что вот эта вот фрагментация платформы, она будет продолжаться как платформой Android, так и вот этих будут плодиться магазины.
Это все будет
Ну, все дальше и дальше идти Вот сколько линуксов уже Кто сколько линуксов может вспомнить, скажите, десятки Ну, это нечестная игра, ты знаешь Я могу сейчас просто на дистро-вотч зайти Там их больше сотни Я, не, понимаешь, если бы я на чьей-то стране был Тогда бы это была игра Я просто так, размышляю Линуксов 2, говорит с вами В смысле, это как, какие 2?
А, Red Hat и Debian, да, согласен с тобой.
Ну окей, тогда вообще Linux один, он просто ядро.
Хорошо, Android тоже один.
Да, давайте, чтобы так чуть-чуть прикрыть немножко эту тему, потому что нам действительно объективно нечего сказать по поводу Windows Phone 7, потому что мы никто не пользовались этим телефоном хотя бы неделю.
Можно я прикрою эту тему?
Давай.
Мы начали говорить, и я забыл по поводу разработчиков для Windows Phone 7.
Сейчас Microsoft очень интересно, чтобы разработчики начали писать больше по поводу Windows Phone 7.
Для этого он прилагает очень много усилий.
И у него столько денег у Microsoft, что он потратит очень много бабок и усилий на то, чтобы разработчикам, каждому разработчику потенциальному показать, что вот есть такое opportunity разрабатывать.
Ну, хорошо, там нормальные средства разработки, там все неплохо, там предсказуемое железо, предсказуемый форм-фактор и так далее.
Теперь с этим все неплохо.
Интересно, а что дальше?
Как Microsoft поможет продавать эти приложения?
В случае с Apple ты просто сабмитишь приложение в какой-то магазин, который работает по правилам, и там огромный трафик, туда приходит огромное количество людей.
А вот сможет ли Microsoft сделать магазин, в котором будет огромный трафик и большое количество людей и нормальные возможности для продвижения?
Вот это вот большой-большой вопрос.
Они сейчас бешеные деньги тратят на это.
Ты же видишь, что они для этого тратят бешеные деньги и используют не только деньги.
Ты слышал историю про Angry Birds, да?
Нет?
Про Angry Birds?
А, да-да, хотели обмануть.
Ну, это шутка.
Конечно, по ошибке там оказалось.
Просто сейчас такая свежая история, все очень любят ее повторять, за то, что разработчики Angry Birds сделали версию для iPhone и сделали версию для Android, которая, кстати, не так давно, в течение суток была бесплатной целиком для Android.
Angry Birds – это игра, которая очень долго держалась в топе игр, на первом месте была для App Store, для iPhone.
Microsoft на своем сайте, посвященном Windows Phone 7, написала, что для него будет огромное количество приложений, там приложения, игры, музыка, и вообще все будет супер круто в нашем магазине.
И среди иконок, которые символизируют, какие приложения будут там продаваться, оказался Гриберт.
Конечно, скандальчик получился.
Парням, наверное, было приятно, но, в общем, не надо... Парни из Angry Birds написали, это, по-моему, компания Rovio, если я не ошибаюсь, они написали, что мы никакого отношения не имеем, мы вообще не договаривались с Microsoft писать приложение под, собственно, Windows Phone 7.
Кстати, действительно, если кто-то хочет сейчас поднять легкие деньги, срочно пишите приложение, потому что Microsoft, говорят, приплачивает разработчикам под Windows Phone 7.
Если кто-то не знает, как писать приложение под Windows Phone 7, или вам недостаёт какой-нибудь информации про Windows Phone 7, я лично готов вас связать с людьми, которые вам всё расскажут, которым за это деньги платят.
5% мне, 5% Пете, остальное ваше.
Звоните прямо сейчас, как говорят в магазинах на диване.
Что?
Мне кажется, что сегодня единственная тема, которую мы точно не будем затрагивать, это предстоящие события 20 октября.
20 октября Apple обещала что-то новое показать, в частности, скорее всего, расскажет про 10.7, про новую версию операционной системы от Apple.
Мне кажется, что мы эту тему просто сейчас поднимать не будем, тупо потому, что мы ничего не знаем про то, что будет.
То есть, попридумывать можно, но, по-моему, это как-то скучно.
Я бы хотел об этом помечтать, интересно мне.
Ну, в общем, надо подождать неделю, все и так будет.
Да, да, я думаю, что за терминалом все будет хорошо.
Наверное, да.
Это просто с вас сейчас намекает на то, что при переходе с 10.5 на 10.6 единственное изменение важное, которое произошло в операционной системе для меня, по крайней мере, это то, что появилось нормальное приложение терминал.
Ну,
условно нормальное, оно как минимум не хуже iTermo.
Что, давайте скакнем на странное, раз уж мы от телефонов поскакали.
Sony наконец-то выпустила первые телевизоры, которые можно называть Google TV.
показывают прекрасные картинки.
Я, честно сказать, живьем их еще не видел, но посмотрел на картинки и мне есть что сказать.
Давайте я сначала Петю выпущу.
Петь, ты... Не-не-не, давай вместе смотреть.
Давай вместе смотреть, хорошо.
Сегодня у нас никто, как обычно, не готовился к темам.
Давайте я по-другому скажу.
Я точно знаю, что Сван большой любитель телевизора, на котором все есть все.
Да, Сван?
Ну, только нет таких еще телевизоров.
Ты видел эти картинки?
Я картинки видел уже не раз.
Их там много таких подходов.
Чуваки начали просто наконец-то продавать.
Их действительно начали продавать.
Я сейчас смотрю на текущее состояние Google TV и не очень понимаю, что с ним будут люди делать.
Да.
Слушайте, а как вообще?
Давайте зайду издалека.
Скажите, пожалуйста, как компания Sony умудрилась выпустить пульт управления для телевизора, на котором где-то, наверное, 70 кнопок, 80?
Он, наверное, с PlayStation совместим, все нормально.
Вот это, кстати, интересный момент.
Если он совместим с PlayStation, то тебе надо купить, мне кажется.
На этом, как кажется, мои претензии к этому телевизору Sony закончились.
Давайте я вот Пете слово передам, он просто точно знает, что сказать.
Не, не, я на самом деле ничего особо не знаю.
Я странный чувак, и таких странных чуваков становится все больше, и я хотел бы, чтобы их было еще больше, которые не смотрят телевизор уже шестой год совсем.
Я ни разу за шесть лет не смотрел телевизор.
И не собираюсь его смотреть.
Никакой контент, который генерируется телевидением, сериалы и прочую ерунду.
Абсолютно.
Поэтому я, к сожалению, ко всем этим телевизионным штукам очень так предвзято отношусь.
Но что касается вот этого устройства, оно мне кажется действительно не очень похожим на то, что будет понятно простому консюмеру.
Если андроид гиковский,
гиковский телефон, то это гиковский телевизор.
А если я видел много гиковских телефонов и компьютеров, окей, они находятся просто.
Но гиковские телевизоры, я не видел ни одного гиковского телевизора до сих пор.
Вот появился первый.
На что рассчитывается Sony, я не знаю.
70 кнопок, это тоже очень здорово, наверное.
Но мне, я думаю, что большинству людей, наверное, хотелось бы, чтобы все просто работало.
И им, как говорится, за это ничего не было.
А тут тебе дают в руки огромное еще одно устройство.
Вот, и ты сначала, у тебя есть один пульт, значит, от телевизора, один пульт еще от какой-нибудь там системы, которая нормальный звук делает, еще один пульт вот огромный от этого самого, этого девайса.
Я не знаю, по-моему, это слишком много, надо делать простые вещи.
Мне кажется, что Sony бы... Слушай, они сделали пульт с клавиатурой, нормально, на телевизоре будет появляться терминал, а в нем ты будешь выполнять все, что хочешь.
Это так уже и выглядит, еще плюс серч-стрин.
Ну и нормально.
Все хорошо.
Меня, знаете, что в первую очередь пугает?
Что это, конечно же, действительно телевизор для гиков.
И меня больше всего пугает, что сейчас очевидно, что не пойдут массовые продажи, не будет массовых продаж этого устройства.
И после этого Sony скажет, ну, нафиг, больше такое выпускать не будем.
А вообще-то ведь понятно же, что это просто плохо проработанная идея.
Ну, типичный вопрос.
Смотрите, есть, например, у них плагин для... Ну, то есть не только плагин, а одна из основных функциональностей это поиск по Ютубу и показ роликов с Ютуба.
Ну, вот кто мешал сделать бесконечный просмотр роликов с Ютуба?
Все про собачек.
Телевидение такое.
Если вы мне еще дадите пару слов сказать, то, вы знаете, я хочу аналогию провести.
У меня в компании есть один проект, это веб-сервис для бизнеса один, не будем имен называть, какая разница.
Его разрабатывают очень хорошие люди.
Они делают все основательно, потихонечку, потом выпускают хороший продукт.
Я им говорю, парни, вы находитесь в ситуации, когда у вас рядом есть конкурент, который делает все гораздо быстрее вас, но хуже вас.
И он имеет шансы выжить только потому, что вы работаете хорошо и медленно.
Давайте вы лучше будете делать быстро и плохо, а потом будете улучшать.
Вот, и, по-моему, Sony поработала не хорошо и медленно, а быстро и плохо, и, ну, в дальнейшем будет это дело улучшать, в общем.
Ну, вот про что можно со свадьбой говорить.
Пути еще нету, они ищут твою дорогу, посмотрят, что из этого получится.
Попробуют, но попробуют все.
Я не говорю, что получилось плохо, я просто выбор пути таким образом объяснил.
То есть они сделали что-то, но быстро, для того, чтобы выйти на рынок, показать, что они там есть, чтобы пользователи видели, что это Sony, чтобы не забывали про них в конце концов, видели, что они будут на этом рынке, компания Sony, и все, вперед, нормально.
Мне кажется, к месту устройство бесполезное, убыточное, но тем не менее надо было это сделать обязательно.
Мы, собственно, пытаемся обозреть этот девайс по статье с сайта Mashable.
Очень трогательно, что на сайте Mashable один из скриншотов, точнее, один из таких фотошопов, правильнее говорить, этого телевизора содержит огромный, собственно, развернутый интерфейс Твиттера.
Мне кажется, что это, в общем, такой апофеоз.
Знаете, Твиттер с самого начала был задуман как совершенно мобильная такая вещь.
Что-то смснул с телефона, и ура, все пошло.
Ну, и получал, соответственно, как бы-то обновление тоже на телефон.
Здесь же я представляю себе человека, который таскает с собой 46-дюймовый телефон Sony, телефон, говорю, телевизор Sony, клавиатуру на 80 клавиш и пишет с него.
Ну, какой-то прям совсем кошмар.
При этом сама идея видеть Твиттер на большом экране мне вообще близка и приятна.
Это ужасно.
Я видел сайты на PlayStation.
Это невыносимо.
Пользоваться невозможно.
То есть до тех пор, пока они не придумают хороший интерфейс для управления всем этим, это все фигня.
В Twitter, наверное, можно писать.
Не нужно никуда кликать.
Но вот не более.
Я не знаю, кстати, если вы позволите, Google вроде бы разумная компания, я понимаю, что, конечно, всем хочется попасть на телеэкран, всем-всем-всем IT-компаниям, да, Balmer вот называет из-за стратегии три экрана и клауд, когда у тебя есть экран компьютера, экран телефона, экран телевизора и сервисы в облаке, которые...
Делают, собственно, то, что потом видно на предыдущих трех экранах.
Но вот Google, они же разумные, здоровые люди.
Их там 23 тысячи человек уже.
Разумных, здоровых людей.
Они лезут на телевизор.
Я понимаю, что, наверное, если бы можно было бы, они туда не лезли.
Но вот в моих личных глазах, как человека, ненавидящего телевизор, эта карма Google немножечко...
Убивает.
Все-все-все.
Я просто подумал, сказать ли все, что я думаю по этому поводу, но решил задержаться.
Сегодня какой-то гугл-хейтер, по-моему, сегодня ты.
У нас есть куча интересных тем.
Мне кажется, что самое интересное, у нас первый такой случай.
У нас первый случай за все время существования этого шоу, когда в прямом эфире сейчас вместе с вами целых два человека говорят с Линукса.
Не с Линуксом, обратите внимание, так уже было.
Мы оба молчим.
Но вы, по крайней мере, хоть иногда говорите, это хорошо.
Было то время, когда я выходил в эфир с Linux, с линуксовой машины.
Сейчас вот такая забавная ситуация.
Я все к чему веду-то?
У нас, знаете, есть прекрасная тема под названием Ubuntu 10.10.
Вот я сейчас сначала со Svan зайду, потому что я про Мику, в общем, тут примерно ее ответ знаю.
Svan, ты 10.10 уже поставил?
Не-не, подожди, пускай они починят переключалку клавиатуры.
Они починили?
Недавно починили, обновление есть.
Ты расскажи в двух словах хотя бы, что за баг с переключалкой клавиатуры.
Ну, я самого не видел, я решил посмотреть, как будут страдать люди.
Проблема была следующая.
При набирании текста в дефолтном режиме, когда язык выбран для каждого отдельного окна, собственно, текст выглядел как будто смесь русских и латинских букв.
И это лечилось, говорят, выключением галочки для каждого отдельного окна сохранять настройку.
Но не у всех лечилось.
В общем, какое-то мясо страшное было.
Все, кто обновились, жутко страдали.
У нас несколько коллег матерились, матерились громко-громко.
Ну, собственно, вот.
Дальше я не стал смотреть.
Для меня важна стабильность.
Я очень радовался одно время тому, что наконец-то за последние 10 лет в Linux сделали переключал клавиатуру.
Сказалось, сломали.
Нет, ее уже починили, все в порядке, можешь накатываться.
На самом деле там все еще смешнее, там переключалка в какой-то момент заклинивала, она начинала жрать CPU и переключаться 200-250 раз в секунду.
То есть, ну, просто очень быстро переключаться, если очень коротко.
И что, собственно, интересного?
В общем, на самом деле страна.
Странно, что они зарелизились этим всем, потому что про этот баг говорили им много-много кто, а Ubuntu вроде позиционирует себя как дистрибутив для афро-всех, то есть им нужно второй язык поддерживать обязательно.
Почему зарелизили, непонятно.
Наверное, очень хотели в красивую цифру выйти замуж.
Ну, то есть зарелизиться в 10.10, да.
Скажи, пожалуйста, а ты вообще смотрел, что там нового было?
Слушай, я перестал следить за обновлениями всяких радостей, потому что Gnome весь какой был, он не обновлялся, он все равно старый.
К третьей версии они только ползут и ползут.
Каких-то существенных изменений с появлением пульса аудио для всех больше не стало.
Вот появился пульс аудио, у меня звук заработал.
Все остальное уже не критично.
Все как-то ровненько работает, почти как в Mac.
Поменялся только терминал.
На самом деле они сделали довольно много интересных вещей.
Во-первых, они притащили с собой Unity.
Это то, что раньше, по-моему, называлось Netbook Edition.
Теперь оно есть прямо в
В готовом Ubuntu можно поставить его Unity Desktop.
Я уже не очень, к сожалению, помню название.
А, нет, статья есть, но в ней ничего не написано про Unity.
Второе глобальное изменение.
Они все более тесно пытаются интегрироваться с сервисом Ubuntu One для того, чтобы ты мог все свои конфиги положить на этот замечательный сервис.
Отдельная история про то, что теперь Ubuntu поставляется с Rhythmbox и магазином для покупания и слушания музыки.
То есть, по большому счету, Ubuntu идет прямо по пути Apple, один в один.
Но пытается при этом работать в качестве дешевой замены для Windows, что ли, можно так сказать.
Слушай, ну ничего не поменялось.
То, что ты перечислил, это вообще изменения незаметные, не для кого, мне кажется.
Ну, кроме Ubuntu One, который приятно синтегрирован, правда, но он приятно синтегрирован из предыдущей версии уже.
Они просто все больше приложений интегрируют с Ubuntu One, и в результате все это хоть как-то работает.
А, Мик, скажи, пожалуйста, у тебя сейчас что в качестве Linux?
Debian.
Просто настоящий Debian.
Почему такой хардкорный выбор?
Почему не Ubuntu?
Ubuntu у меня была, когда была еще в версии 9.10.
Но мне она не понравилась.
Или, возможно, просто у меня кривые руки, не смогла ее правильно настроить.
Поэтому я стала искать более подходящий дистрибутив.
И Debian тебя устроил больше?
Нет, я перешла на Arch.
А, ты перешла на Arch, так.
Ну, потом, через какое-то время, захотелось попробовать что-то новое, и посоветовали Debian.
Ну, с тех пор я на нем живу.
Ты понимаешь, что сейчас в голове, в возбужденных мозгах огромного количества гиков, которые тебя слушают, фраза «теперь я на нем живу», у них как бы такие фантазии бывают.
Я прям боюсь сейчас представить, что люди... Да какие там фантазии, по-моему, достаточно недвусмысленные.
Достаточно неизусмысленно, да, ты каждый день устанавливаешь себе Debian.
Неизуще устанавливать.
Нет?
Не переустанавливать?
Нет.
Просто пользоваться.
Команда distupgrade уже выучила?
Тебе не нужно.
Окей, хорошо, пока не переезжала.
За следующий раз переобновляться.
Ну, как бы, это такой, это сложный вопрос.
Вот сейчас, сейчас, внимание, значит, внимание, у нас сегодня, несмотря на состав, все равно будет хоть одна приличная гиковская тема.
Ну, потому что невозможно подчинить.
Невозможно подчинить.
Петя, терпи.
Ну, ну, давай, скорее уже, где она?
Ребята из Твиттера торжественно сообщили о двух серьезных изменениях у себя внутри.
Они объявили о них буквально в один день.
Они в какой-то момент сказали, что, внимание, у нас теперь есть новый поиск, и тадам, вы этого даже не заметили, у нас все работало.
Я, конечно, заметил, но это отдельный разговор.
Они перешли на свой отдельно написанный поиск, который базируется на Lucene.
Lucene — это, собственно, такое open-source решение для поиска на Java написано.
Второе крупное изменение – это то, что они у себя во внутреннем хранении перешли с хранения просто готовых структур в виде XML, JSON и так далее, перешли на использование протокол-бафферс, который мы с Ubuntu нежно любим.
Протокол-бафферс, как я теперь понимаю, мне будет сейчас обсуждать не с кем, хотя мы сейчас попробуем вот со Svan.
Слышишь, Svan, да?
Да, да.
Я, на самом деле, очень слаб.
Я это слово слышу регулярно вокруг себя, но стараюсь не задумываться о нем.
Коротко, если протокол-бафферс, это такой в данном случае, это такой способ серилизации данных.
Это такой способ сохранить данные, но не с таким диким оверхедом, как в случае с XML.
То есть тебе не нужно огромное количество дополнительных тегов, каких-то чего-то там еще, и тем не менее ты сохраняешь структуру.
Она бинарная.
Представь себе, что это...
Мэйле такое... Не любят текст протокола, да-да.
Извините, что я про них... У них, кстати, день рождения был, нужно поздравить.
У кого?
У Мэйла.
А, у компании Мэйвру.
Недавно был... Случайно так.
Давай дальше про протокол Buffer.
Я просто не в курсе был, поэтому я чувствую себя сейчас обиженным.
Если... Да, собственно говоря, для всего они... Тебе не сказали, какой уж... Как шума, мне оттуда никто не позвонил.
Эм...
Собственно, для чего они это сделали?
Они сделали это для банальной экономии.
Я вот до сих пор смеюсь.
Представляете, они экономят на верхних масштабах.
У них действительно совершенно дикие масштабы.
У них, сейчас я процитирую, внимание, у них каждый день в базу добавляется 12 терабайт новых данных.
Представляете себе объем?
Ну да.
Все это под ходупом живет и хранит все в протокол-баффере.
В формате протокол-бафферс.
Я думаю, они на хранении таким образом могут сэкономить значительное место.
Там же в той статье написано, что в случае с XML хранится больше информации, чем нужно в 10 раз.
Но в случае с протоколом буферс, наверное, будет значительно меньше.
Они наверняка отказались от хранения.
Сотни терабайт в месяц они будут экономить.
Правильно я понимаю?
Кто так?
Кому это нужно?
Они отказались от XMR, наверное, потому что тоже не нашли приличного XSL-процессора.
Им не нужен XSL, ты знаешь?
Им просто не нужен XSL, все по-другому.
Но разбирать это тоже кому-то надо.
Разбирать это все надо, но у Protocol Buffers есть прекрасные реализации для DC-реализации, для, собственно, получения... Вот, я о том, что им нужна была не экономия на хранении, а, собственно, экономия на скорости разбора сбора.
Ну, и это тоже, скорее всего.
Ты, скорее всего, прав, и это, в общем...
гораздо более вероятно, нежели попытка сэкономить какие-нибудь, я не знаю, там, петабайты на дисках.
Ну, просто сейчас диски достаточно дешевые, а вот процессора до сих пор требуют ресурсов, тем более, что собственно, ну, редюсит вам, редюсит они это все ходупом, соответственно, как бы там не такой большой буст производительности от кластера.
Ужас, ужасные вещи сейчас говорю, да.
Мне тут наши пацаны подсказывают, что мы тоже протокол-бафер используем в одном из наших проектов, который «Диадок» называется.
То есть мы там мета-информацию храним.
Я хочу сказать, почему ужас?
Нет, это нормальная совершенно ситуация, Protocol Buffets открытая совершенно система.
Единственное, что связывается с Google, это то, что там большая часть разработчиков, которые разрабатывают Protocol Buffets, они работают в Google до сих пор.
Примерно треть из них уже там не работает.
Все, в общем, потихонечку двигается.
Молодцы, ребята из Твиттера наконец-то пошли правильным путем.
Сделали действительно свой, кстати, возвращаясь к своему поиску, они действительно сделали наконец-то свой отдельный поиск.
Утверждают, что они, как это сказать, прооптимизировали свой поиск в пять раз.
Знаете, что это означает?
Тут мало кто знает.
Дело в том, что они прооптимизировали свой поиск в пять раз, и теперь, когда ты ищешь что-нибудь на search.twitter.com,
ты можешь получить не 4 дня, не запросы за последние 4 дня, а запросы за последнюю неделю.
Прикинь?
Круто.
Просто кошмар, я считаю.
Слушай, а это, может, они начнут отвечать чаще, а то я как-то не пойду на мобильную версию к ним, я все время вижу какие-то странные слова типа 400, а клиенты все подряд мне говорят, что там нас послали, у нас там ничего не работает.
Мы с тобой неудачники просто.
У них все работает, видишь?
Петь, у тебя Твиттер в последнее время стабильно работает?
Я помню, как он работал три года назад.
В сравнении с этим сейчас, конечно, совсем счастье.
Я очень доволен.
Многие клиенты научились прятать проблемы и об этом не говорят.
А вот говорят только плохие клиенты.
Вот у меня все плохие, простите, у меня симпионы.
Я тебя понял.
Давайте соскочим с этого дела на девайсы, потому что кажется, что в таком составе нам тяжело обсуждать настоящие эти темы.
У нас есть два прикольных девайса, которые действительно можно пообсуждать, кроме очередного слуха о том, что Apple обещает нам 7-дюймовый iPad.
Я уже весь дрожу предвкушений, но пока что-то не верится.
Давайте про смешной гаджет для iPad.
Видели подставку под iPad
Нет?
Нет.
Видели, видели?
Отличная подставка под iPad.
Выглядит она примерно как ножка от iMac.
Содержит внизу себя маленькую колоночку.
Собственно, это все, что можно сказать.
Как мониторы 7 лет назад.
Примерно так.
Ты знаешь, что это очень близок к истине.
Это прекрасный совершенно девайс, который представляет из себя, я бы так сказал, iMac 10.
Или iMac 11.
11 дюймов?
9,8.
Вот.
iMac 10.
10-дюймовый iMac.
Очень смешно.
При этом я, честно, уже смотрю и думаю, какой же клевый гаджет-то.
Это же правда можно купить.
К сожалению, я пока не нашел кнопки «Купить», но я просто вот очень хочу.
Стоит он 99 долларов, а при этом не продается.
Сама по себе идея, она очень смешная и очень напоминает все эти истории про 7-дюймовые мониторы, которые мы с Женей так долго и тщательно, так сказать, обсасывали.
У кого iPad есть?
А, по-моему, у всех, кроме меня.
У меня нету.
Мика, почему ты без iPad до сих пор?
Зачем он мне?
Как зачем?
Чтобы был.
Да, у меня есть ноутбук Тип-1 Не, ну как-то это несерьезно Мне кажется, что это Ты не понимаешь, к чему я сейчас клоню, Мика Сейчас вот быстро, быстро все взяли Мужики быстро в чате вот там вот взяли И начали быстро скидываться Мике на iPad Потому что несерьезно Чтобы в игрушки играть или книжки читать?
Да.
Ну, в смысле, вот.
И чтобы ноутбук не таскать еще.
Вот мне для этого очень-очень нужно.
Чтобы поставку купить.
Ну, да, чтобы поставку купить.
Не, я его использую для того, чтобы ездить куда-нибудь.
Так как езжу я часто, то таскать 700 грамм вместо 2 килограмм мне очень нравится.
Почему нет?
Тебя, кстати, не раздражает некоторая урезанность функционала у iPad'а?
А я на нее забил.
Забил?
Вот.
Так все и делают.
Ты знаешь, что вот это вот наше с тобой «забил» у Слана и компании называется «продался в рабство»?
Да.
Ну, такая линуксовая, честно говоря.
Ну, ты знаешь, я вот долго удивлялся.
А ты телевизор смотришь?
Да, конечно, прям еще раз.
Все, все.
То есть, подождите, телевизор смотришь, значит, конченый человек, да?
Конечно.
В дополнение, если он еще и телевизор смотрит, так о чем с ним вообще говорить?
А, ты в этом смысле.
Я очень, кстати, удивился, что Славан пошел с Linux все-таки в эфир, а не с Mac'а своего.
Я его не взял, он же тяжелый.
А, ну да, его носить по квартире тяжело, он все-таки 24 дюйма.
Что, второй гаджет, который мне ужасно так нравится, вот он как раз очень подошел бы с ванну, хотя я бы предпочел, конечно, чтобы его носила Мика.
Прекрасный совершенно гаджет, я сейчас кину ссылочку в чатик, в наш дорогой чатик.
Я не буду даже пытаться открывать.
Это... Я тебе сейчас хочу... А, нет, тебе лучше не открывать ничего, да.
Это прекрасная, совершенно идея.
Компания LookSee.
Слушайте, название, конечно, LookSee, это супер.
Это гаджет, который крепится на ухо так же, как типовая, собственно говоря, блютуз-гарнитура.
И главная задача которого постоянно вещать, что же происходит вокруг тебя, не в аудио, а в видеоформате.
Я помнила, я видела.
Да, да, да, ты наверняка его видела.
Он такой девочковый.
Он очень девочковый, но при этом очень симпатичный и действительно как бы очень приятно было.
Вот, Мика, скажи бы, ты такой бы носила круглые сутки, чтобы он все-все про тебя вещал в интернет?
Про меня?
Ну, конечно, ты ходишь... Нет, я думаю, его цель это мне рассказывать о том, что происходит в интернетах.
А, нет.
Тогда смотри.
Это гарнитура, у которой сбоку есть еще такая торчащая слегка вперед камера.
И она все снимает, все, что ты сейчас делаешь.
Ну, прикольно.
То есть они называют этот девайс DLR, в смысле Digital Live Recorder.
Короче, получается, руки свободные, даже не надо камеру держать.
Да.
Чтобы печатать на клавиатуре для этого свободного.
Ну да, я об этом же.
Мы все об этом сразу подумали.
Конечно, нужно печатать на клавиатуре.
Но я вот тебе очень... Вот, кстати, я точно знаю.
Петя, пожалуйста, не покупай этот девайс.
Почему?
Ну, как-то я не знаю.
Я не думаю, что я хочу знать подробности твоей жизни.
Мне кажется, что на таком расстоянии ты достаточно прекрасен.
А когда вблизи подойдешь, блин... Я не стану спорить с Бобуком.
Я только скажу, что мы обсуждали тренды, и на данный момент люди гораздо более открыты, чем были до того, как у них появились текущие возможности.
Все эти фейсбуки, ВКонтакте.
Я не мог представить себе 20 лет назад...
или 10 лет назад, что люди будут так открыты.
Тем не менее, они всю свою личную жизнь вываливают, и им хочется все больше и больше.
Так что, если им предложат пользоваться этой ерундой для того, чтобы шарить еще больше в своей личной жизни, обязательно будет.
Очень клевая штука, она очень вовремя и к месту появилась, по-моему.
Надо делать побольше таких штук, китайских, дешевых, и все, по-моему, счастье обеспечено.
По-моему, она тоже очень трендовая, она очень в тренде, просто супер.
Но я бы предпочел, чтобы эти гаджеты носили девушек.
Я время от времени зазначивался мыслью проехать на автомобиле и снять то, что, собственно, я видел по дороге.
И это самый лучший способ, потому что крепить камеру в машине очень неудобно.
Так что есть применение.
Наш усопший уже, кажется, товарищ Умпутун делал прекрасное видео из машины, как он ездил по Чикаго, очень красиво HD снимал, красивую звуковую дорожку ставил и так далее.
Это очень интересно было посмотреть.
Ты понимаешь, он в Чикаго не ездил.
Он же ездил по своему напервилю.
Нет, нет, я смотрел.
Я знаю, что такое напервиле, что такое Чикаго.
Это был Чикаго.
Там в основном Чикаго мосты были, небоскребы.
А, я, видимо, не видел этого, кстати, выпуска.
Просто я-то видел, где он ездит по совершенно спокойному своему маленькому напервильчику.
Ну, там, кроме церкви, ничего особенного нет.
И Хаммера еще.
Ну, да, конечно.
Хаммер, причем, да, Хаммер, он как раз, знаете, примерно там, где Каммера находился.
Я снимал в этом дым, извините.
Этот гаджет обязательно нужно просто всем девочкам раздать.
Я считаю, что это будет просто супер девайс.
Мальчика, пожалуйста, не раздавайте.
Ну, просто это совсем неинтересно уже будет.
К вопросу о дыме.
Вы все видели, да, вот это позорище, как он потом у нас говорит.
Это просто стыд и срам.
Стыд и срам.
Видели, что... Вы помните же, я месяца 3, наверное, или 4 назад, я уже не помню, всем предлагал сделать очень простую программу для айфона или андроида, которая по
изображению будет говорить уровень задымленности.
Снимать с камеры и проверять уровень задымленности.
Но что вы думаете?
Эти негодяи написали такую программу.
Почему негодяи?
Потому что это плагиат, это ужас какой-то.
Они своровали мою гениальную идею.
То есть ты возмущаешься от того, что они тебе не отчисляют проценты?
Конечно.
Разве это вам недостаточно для возмущения?
Я смотрю просто, я потихонечку смотрю на время и понимаю, что мы сейчас, если начнем говорить еще много, то мы заговоримся и опять выскочим на датчик в 2 часа.
2 часа говорить безумно, например, мне стыдно.
У нас же наверняка есть еще тема юзеров, да?
Вот.
Так вот, на самом деле, это я просто подчеркнул как раз из темы юзеров.
Это у нас есть пользователь Кситр, наверное, который, собственно, и рассказал нам о том, что мою гениальную идею наконец-то реализовали.
Они, правда, реализовали ее неправильно.
Это приложение для андроида под названием Weasability, которое действительно пытается... Направьтесь на кусочек синего неба, оно вам скажет уровень загрязнения.
По-моему, это фейл какой-то, потому что на самом деле нужно было делать совсем не так, вообще не нужно было никаких фотографий брать, нужно было просто из фотографии GPS координаты вынуть на сервере и сказать, какой там уровень задымленности.
Ну да бог с ним.
Идея сама по себе понятная, и тут даже придраться не к чему.
Люди, наверное, просто зарабатывают деньги.
Говорят, что в 80% случаев приложение не работает, потому что требуется именно кусочек синего неба.
Ubuntu 10.10 обсуждали.
Это я просто смотрю по рейтингу.
Ассортированная тема наших пользователей, дорогие.
Вот сейчас буквально явно наша последняя прекрасная тема.
Азиаткофаг.
Господи.
Мика, ты слышишь, да?
Пользователь с именем Азиат Афаг.
Знакомый такой Ник.
Пишет, да, что Ниткрафт опубликовал октябрьский отчет о количестве работающих в интернете сайтов и персональных блогов.
На первом месте Апач, что, в общем, предсказуемо, 56%.
Дальше Майкрософт и ИИС 17,05, 17%.
Дальше, внимание, интернет-сайт, в смысле веб-сервер под названием Гугл.
А сразу же после него, с довольно солидным отрывом от всех остальных лидеров, идет Nginx с 7%, почти 8%.
Я честно хочу поздравить Сысоева, я считаю, что это гигантский прорыв.
Вообще, это большое достижение, это правда и без иронии совсем даже.
Он более того, что он дорос до таких цифр, он хорошо растет, он постоянно растет.
Он растет где-то порядка на процент в год.
Я давно за этим слежу.
5% было 2 года назад, порядка 6% в год назад, сейчас вот уже 7%.
Так что помимо того, что у него крутой продукт, можно его поздравить с тем, что он еще колоссально растет.
Вот.
Я хочу поздравить еще нас со Сваном.
Сван, дорогой, мы с тобой обслуживаем где-то примерно 0.3 от всего интернета.
Примерно столько занимают сайты на Народ.ру.
А, понял.
Извините.
Собственно, вот такой вот отчет.
Читайте на Неткрафте.
Там, в общем, дофига всего есть.
И очень интересно, конечно, смотреть за тем, что на Народ.ру.
Там же Байда была когда-то.
Нет, там Апач был.
Нет-нет, Байда там была когда-то, я помню.
Я даже как-нибудь поищу.
Там что-то было около 0,01%.
Ну, прикольно.
Ну, наверняка, наверняка.
Давайте... Да, Петя.
Я хотел про Неткрафт.
Просто кто-нибудь ведь туда пойдет и посмотрит на эти цифры.
Они ему покажутся очень удивительными и непохожими на реальную жизнь.
Хочу вас призвать еще раз внимательно посмотреть на цифры
И осознает наконец, что мировой интернет не очень похож на русский интернет, там все по-другому.
Вот, может быть, то, что вы увидите, это как-то кардинально отличается от того, что вы себе думаете.
Допустим, в России, я думаю, от 1 до 2% ИИСа, о котором ты сейчас упоминал, да, Microsoft ИИС Web Server, в мире же его 17%, как мы только говорили.
что узнали.
Поэтому очень интересно посмотреть на то, чего в мире происходит.
Например, у нас браузер Opera 20+, а там порядка одного.
Поэтому NetCraft — это такой очень интересный источник информации вообще об интернете, о языках программирования, которые используются для веба, о веб-серверах, об операционных системах серверных.
Там умеют отличать сервер на...
не знаю, на Solaris, от сервера на Windows, и еще и с версией прям.
Вот поэтому, если кому интересно узнать об этом, то вот NetCraft — это такой самый лучший, по-моему, источник.
Такая маленькая фирма в Англии, которой 15 лет, и которая все это время занимается именно тем, что исследует интернет и эти отчеты за деньги, по сути, продает.
Но у них очень много бесплатного сайта.
Самое интересное тут в том, что NetCraft — это совершенно независимая компания, которая совершенно точно никому не подсуживает.
Это давно проверено уже.
Собственно, все.
У нас, на самом деле, все интересные темы истощились.
Давайте потихонечку завершать.
Это был 209 выпуск, совершенно непонятный, совершенно необычный.
Я очень надеюсь, что он потом к следующему выпуску выздоровеет, и что мы все будем тоже, в общем, как-то здоровы и готовы продолжать.
Я на всякий случай всем напомню, что у нас там был Петя Диденко, который сегодня изображал
На себя, на самом деле.
Ну хорошо, ладно, у нас был просто Петя Вейденко, у нас был просто Сван, у нас была Мика, которая сегодня в первый раз, по-моему, вообще оказалась в эфире, чего бы то ни было.
Я ищу на Маринку.
Да, и Мика пыталась имитировать Маринку, но при этом слишком много молчала, хотя для первого раза, мне кажется, вполне неплохо все.
И сегодня у нас еще был самый-самый-самый великий и ужасный, а сегодня настолько великий и настолько ужасный Бобук, что по сути он один на себе вытащил все это безобразие, потому что ему пришлось исполнять роли Умпутуна и Грея одновременно, еще иногда и Маринкой побывать.
Еще и себя.
Спасибо.
И про себя не забывал.
Все, всем пока.
Услышимся на следующей неделе.
Я думаю, что сегодня без после шоу простить ребят как-то не до того уже.
Все, пока.
Всем пока.